Beriman Kristiani di Zaman Digital bagi IKMK UNY berdasarkan Konsep Resonansi Hartmut Rosa

Faustinus Trias Windu Aji
Universitas Sanata Dharma Yogyakarta
Email: winduaji999@gmail.com


ABSTRACT
The Catholic Student Family Association (IKMK) is a prominent organization found across faculties and universities in Indonesia, including at Yogyakarta State University (UNY). Despite studying at a public university, Catholic students maintain a community to nurture their faith together, supported by a Candidate of Priest or Priest. However, their faith journey faces challenges such as alienation caused by technological acceleration and individualistic lifestyles that threaten interpersonal and ecological relationships. This study explores the concept of resonance as a foundation for fostering meaningful eco-social relationships. Using a descriptive qualitative method and a library research approach, complemented by quantitative surveys via Google Forms and direct interviews, the research analyzes individual perceptions of relationships in the modern world. The study aims to provide insights into how organization activities and Catholic faith offers solutions to human alienation in the digital age and strengthens connections with others and the environment, aligning with the values of Pope Francis’s Laudato Si’.
Keywords: Resonance; Eco-Social Relationships; Catholic Faith; Modernity; IKMK UNY.

ABSTRAK
Ikatan Keluarga Mahasiswa/i Katolik (IKMK) merupakan salah satu badan organisasi yang banyak dimiliki oleh Fakultas maupun Universitas yang ada di Indonesia ini, dan salah satunya terdapat di Universitas Negeri Yogyakarta (UNY). Meskipun mahasiswa/i katolik yang menempuh perguruan tinggi di Universitas Negeri ini, namun mereka tetap memiliki kelompok atau organisasi untuk berkumpul dan saling membina iman bersama. Bukan hanya itu saja organisasi ini juga didampingi oleh seorang Frater maupun juga seorang Imam Katolik. Namun di tengah perjalanan dinamika iman mereka, tantangan yang kerap dihadapi adalah alienasi akibat percepatan teknologi dan pola hidup individualistis yang mengancam relasi interpersonal dan hubungan manusia dengan lingkungan. Penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi konsep resonansi sebagai landasan dalam membangun relasi ekososial yang bermakna bagi mereka. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif deskriptif dan pendekatan studi kepustakaan, penelitian ini juga dilengkapi survei kuantitatif melalui kuesioner via Google Form dan wawancara secara langsung untuk menganalisis persepsi individu tentang relasi mereka di dunia modern. Hasil yang diharapkan adalah wawasan baru tentang bagaimana kegiatan organisasi dan iman Katolik dapat menjadi solusi atas keterasingan manusia di era digital dan memperkuat hubungan dengan sesama serta lingkungan, selaras dengan nilai-nilai yang diusung oleh ensiklik Laudato Si’ dari Paus Fransiskus.
Kata Kunci: Resonansi; Relasi Ekososial; Iman Katolik; Modernitas; IKMK UNY.

1.	PENDAHULUAN
1.1	Latar Belakang
Umat Kristiani di Zaman Digital saat ini dihadapkan pada realitas dan dinamika percepatan teknologi dan perubahan sosial yang kompleks. Kemajuan teknologi meskipun menawarkan kemudahan, sering kali mendorong individu ke dalam pola hidup individualistis yang mengalienasi mereka dari relasi interpersonal dan keseimbangan ekologis. Alih-alih memperkuat hubungan antar manusia dan dengan alam, teknologi justru memperlebar kesenjangan ini dan memisahkan manusia dari dunianya. Latar belakang ini menggambarkan suatu realitas yang saling bertentangan, di satu sisi teknologi mempermudah kehidupan manusia, tetapi di sisi lain, teknologi dapat mendorong manusia untuk menjauhi esensi asli dari manusia itu sendiri yaitu makhluk alamiah atau nature. Dalam konteks ini, teori resonansi yang dikembangkan oleh Hartmut Rosa sangat relevan untuk menjelaskan cara-cara manusia dapat membangun kembali hubungan yang bermakna dengan lingkungan sosial dan alam.
Resonansi mencerminkan hubungan yang mendalam dan saling menghidupkan antara individu dan dunia di sekitarnya, teori ini memungkinkan manusia untuk kembali menemukan koneksi sejati dengan lingkungan sosial dan alam. Teori ini menawarkan alternatif terhadap alienasi yang terjadi akibat percepatan kehidupan modern dan digitalisasi yang meresap ke dalam setiap aspek kehidupan. Resonansi menjadi kunci dalam membangun kembali harmoni dalam hubungan yang ada, termasuk relasi manusia dengan sesama, alam, dan Tuhan. Konsep ini nantinya akan menjawab tantangan percepatan yang sedang terjadi dan merebak di sekitar kehidupan manusia tanpa menolak perkembangan yang ada dan melakukan perlambatan. Oleh karena bagaimana pun percepatan yang ada adalah produksi dari manusia itu sendiri dan dibuat secara sengaja untuk membangun dunia dalam aspek-aspek terkait. Istilah paradoks perkembangan penting di sini sebagai ungkapan yang merujuk pada kecenderungan kehidupan manusia yang tidak selalu puas dan melakukan segala perkembangan namun perkembangan yang ada itu menimbulkan dampak pada kehidupan manusia itu sendiri.
Di tengah tantangan tersebut, Ikatan Keluarga Mahasiswa/i Katolik (IKMK) Universitas Negeri Yogyakarta (UNY) memainkan peran penting sebagai komunitas yang memfasilitasi pembinaan iman di antara para mahasiswa Katolik. IKMK UNY sebagai kelompok minoritas di lingkungan pendidikan negeri harus menghadapi tantangan besar untuk mempertahankan identitas iman mereka, serta mengatasi dampak dari dinamika modernitas yang semakin kuat. Selain relasi interpersonal, penting untuk memahami bagaimana anggota IKMK juga mengelola hubungan mereka dengan alam yang merupakan bagian integral dari spiritualitas ekososial mereka.
Organisasi ini rutin menjalankan acara-acara kerohanian, tetapi meskipun demikian perlu juga ada kesadaran yang lebih dalam tentang tantangan yang semakin kompleks di zaman digital ini. Mereka tidak hanya memperhatikan kegiatan agama yang bersifat internal, tetapi juga bagaimana komunitas ini bisa menyadari dan merespons tantangan sosial dan ekologis yang mereka hadapi. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi bagaimana resonansi, sebagai landasan spiritual dan sosial, dapat membantu IKMK UNY dalam membangun relasi yang lebih kuat dan bermakna di tengah dinamika dunia modern. Penelitian ini tidak hanya mengidentifikasi tantangan yang dihadapi, tetapi juga mengungkapkan peluang yang ada untuk memperkuat iman dan memperdalam hubungan anggota IKMK dengan dunia sosial dan ekologis, sesuai dengan prinsip-prinsip yang diajukan dalam ensiklik Laudato Si’ oleh Paus Fransiskus.

1.2	Rumusan Masalah
Di dalam penelitian ini, penulis merumuskan tiga pertanyaan utama untuk menggali lebih dalam tentang tantangan dan peluang dalam membangun relasi ekososial bagi IKMK UNY, sebagai berikut:
1.	Bagaimana IKMK UNY membangun kualitas relasi interpersonal di tengah dinamika modernitas yang semakin mengarah pada individualisme dan alienasi sosial?
2.	Apa saja tantangan yang dihadapi oleh IKMK UNY dalam memperkuat hubungan mereka dengan alam, sebagai bagian dari panggilan spiritual dan ekososial?
3.	Sejauh mana resonansi dalam Pemikiran Hartmut Rosa dapat menjadi landasan bagi anggota IKMK UNY untuk membangun relasi yang lebih mendalam dengan sesama dan lingkungan sosial mereka di dunia digital ini?

1.3	Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk:
1.	Memenuhi tugas mata kuliah Seminar Filsafat Teologi semester VII Fakultas Filsafat Keilahian Universitas Sanata Dharma Yogyakarta.
2.	Menjelaskan dan menganalisis bagaimana IKMK UNY membangun kualitas relasi ekososial yang bermakna di tengah tantangan dunia modern.
3.	Mengeksplorasi penerapan teori resonansi dari pemikiran Hartmut Rosa dalam memperkuat relasi sosial dan ekologis di komunitas IKMK UNY.

2.	TINJAUAN PUSTAKA
2.1	Teori Resonansi Hartmut Rosa
Hartmut Rosa adalah seorang filsuf sosial yang mengembangkan konsep resonansi dan akselerasi. Beliau mengembangkan terori resonansi dengan latar belakang dan kecenderungan situasi dunia masa kini yang semakin hari semakin bergerak secara cepat. Fenomena-fenomena yang ada dan terjadi secara cepat kerap membuat manusia menjauhi dunianya dan mengalami alienasi sehingga manusia secara tidak sadar semakin jauh dan terpisah dari dunianya. Di dalam bukunya berjudul “Resonance: A Sosiology of Our Relationship to the World”, Rosa mengulas secara khusus fenomena modernitas dalam kerangka sosiologi dan humanisme. Selanjutnya di dalam karyanya berjudul “Uncontrollability of the World”, Rosa menekankan bahwa dunia di masa ini semakin terdesentralisasi dan cepat membuat individu merasa semakin terlempar dengan dunia aslinya atau teralienasi.  Selain itu ia mendeskripsikan situasi ini dengan masalah yang sulit untuk dikontrol karena manusia sendirilah yang membuat dunia ini semakin kompleks. 
 Kompleksitas dunia ini semakin susah ditebak dan diprediksi karena alam sendiri yang menjadi dampak dari proses percepatan ini, Rosa memandang bahwa sesungguhnya manusia adalah produk dari alam yang memiliki hubungan yang erat dengan alam. Hal ini ditunjukkan dengan pandangannya di dalam buku Resonance: A Sociology of the World di dalam bab VIII bahwa manusia sesungguhnya adalah makhluk alam dan semestinya dapat berinteraksi dengan alam. Di dalam bagian ini dia membahas secara spesifik mengenai gagasan bahwa manusia modern sesungguhnya dapat kembali berinteraksi dengan alam melalui hubungan resonan. Di sini, dia membahas bagaimana budaya pra-modern memiliki pandangan animistik terhadap alam yang menganggap benda-benda di alam memiliki kehidupan atau hubungan moral dengan manusia, berbeda dengan pandangan modernitas yang sering memisahkan manusia dari alam.  
Rosa berpendapat bahwa manusia adalah makhluk alam yang seharusnya berinteraksi secara resonan dengan dunia. Ia mengkritik pandangan modernitas yang sering memisahkan manusia dari alam. Dalam teori resonansinya, ia menyatakan bahwa budaya pra-modern yang melihat alam sebagai entitas hidup dan penuh hubungan moral dengan manusia, berbeda dengan pandangan modern yang lebih cenderung objektif dan terpisah. Resonansi, dalam hal ini, berfungsi untuk menyatukan kembali manusia dengan dunia alamnya, mengatasi alienasi yang disebabkan oleh kemajuan dan percepatan kehidupan modern. Di dalam sub bab “Method of Analysis”, Rosa menjelaskan pendekatan yang digunakan dalam mengeksplor hubungan manusia dengan dunia. Pertama-tama hubungan manusia dengan dunia bersifat jasmani dan selalu melibatkan interaksi antara tubuh dan lingkungan. Seiring dengan perkembangan modernitas, pandangan tradisional yang mendominasi alam sebagai objek yang dapat dieksploitasi membawa dampak besar terhadap hubungan manusia dengan lingkungan. White Jr. mengungkapkan bahwa akar dari krisis ekologis saat ini berasal dari konsep manusia yang terpisah dan berkuasa atas alam yang telah berkembang dalam tradisi Barat sejak lama. 
Rosa menilai bahwa hubungan fisik manusia dengan dunia seperti halnya bernapas, makan dan tidur adalah apa yang dilakukan oleh manusia yang merupakan makhluk hidup.  Selain itu, hubungan timbal balik antara manusia dan alam memengaruhi cara manusia berpikir dan bagaimana mereka mengalami dunia. Relasi ini memerlukan semacam gelombang atau getaran yang menghasilkan resonansi, mirip dengan fenomena alam yang diterima oleh kemampuan kognitif manusia. Resonansi dalam hal ini berbeda dari gema yang memiliki asal dan hasil yang lebih stabil, bersifat linier, dan mudah diprediksi.  Maka dari itu resonansi berbeda dengan gema bunyi yang dihasilkan dari getaran seperti dalam konsep dan teori fisika atau biologi.

2.2	Teologi Relasi dan Ekososial
Dalam konteks teologi Katolik, iman bukan hanya hubungan vertikal dengan Allah, tetapi juga relasi horizontal dengan sesama dan alam yang menjadi dasar dalam membangun relasi ekososial yang mendalam. 

2.3	Teori Modernitas dan Agama
Modernitas dengan berbagai dampaknya mempengaruhi cara manusia berinteraksi dengan dunia sosial dan alam, termasuk dalam konteks agama. 

2.4	Perspektif Laudato Si’

3.	METODOLOGI PENELITIAN
Penelitian ini berfokus pada pemahaman dan penghayatan konsep resonansi dalam membangun relasi ekososial di kalangan mahasiswa, khususnya anggota Ikatan Keluarga Mahasiswa/i Katolik Universitas Negeri Yogyakarta (IKMK UNY). Metodologi yang digunakan menggabungkan pendekatan kualitatif melalui wawancara mendalam dengan metode kuantitatif menggunakan kuesioner Google Form.
Metode penelitian ini didukung oleh pendekatan Interpretative Phenomenological Analysis (IPA) yang bertujuan untuk memahami pengalaman subjektif individu dalam membangun hubungan dengan sesama dan lingkungan. Selain itu, studi kepustakaan digunakan untuk memperkuat analisis teoritis, merujuk pada teori resonansi Hartmut Rosa, ensiklik Laudato Si’, dan berbagai literature yang mendukung. Gabungan pendekatan ini memberikan landasan teoritis dan empiris yang kuat untuk mengeksplorasi tantangan dan peluang bagi mahasiswa Katolik di tengah modernitas digital.

3.1	Pendekatan: Interpretative Phenomenological Analysis (IPA)
Metode IPA digunakan oleh penulis untuk memahami bagaimana individu menafsirkan pengalaman mereka terkait resonansi dalam hubungan ekososial. Pendekatan ini memprioritaskan pengalaman subjektif anggota IKMK UNY dengan fokus pada bagaimana mereka membangun koneksi bermakna di tengah tantangan modernitas. Metode ini juga diharapkan dapat menggali pengalaman iman para mahasiswa di tengah dunia modern yang kompleks dengan cara mereka beradapasi dan bersikap dalam kehidupan sehari-hari.
Interpretative Phenomenological Analysis (IPA) adalah pendekatan kualitatif yang bertujuan untuk memahami bagaimana individu menafsirkan pengalaman mereka dalam konteks spesifik. IPA didasarkan pada tiga prinsip utama yaitu: fenomenologi, hermeneutika, dan idiografi. Menurut Jonathan A. Smith, Paul Flowers, dan Michael Larkin, pendekatan ini menekankan eksplorasi mendalam terhadap pengalaman subjektif individu, dengan peneliti berperan aktif dalam memahami makna yang dibentuk oleh partisipan.  Kemudian fenomenologi dalam IPA bertujuan menggali bagaimana pengalaman dialami secara langsung oleh individu, tanpa pengaruh asumsi teoritis sebelumnya. Dalam penelitian ini, pendekatan tersebut relevan untuk mengeksplorasi pengalaman anggota IKMK UNY dalam membangun resonansi relasi sosial dan ekologis di tengah modernitas serta mengetahui secara mendalam pengalaman iman mereka. Selanjutnya, hermeneutika atau proses interpretasi ganda memainkan peran penting dalam IPA. Peneliti tidak hanya mendengarkan pengalaman individu tetapi juga memberikan interpretasi terhadap bagaimana individu memahami pengalaman mereka sendiri. 
Idiografi, sebagai prinsip ketiga memungkinkan analisis mendalam pada kasus per kasus sebelum menarik kesimpulan umum. Dalam konteks ini, wawancara semi-terstruktur dan non-formal digunakan untuk mengungkap persepsi unik dari anggota IKMK UNY. Cara ini memberikan ruang bagi partisipan untuk berbagi pengalaman secara terbuka. Maka dari itu metode IPA memungkinkan eksplorasi mendalam tentang bagaimana mereka memahami relasi dengan sesama dan alam dalam dunia digital yang penuh tantangan.

3.2	Metode Kuantitatif
Di dalam penilitan ini, penulis menggunakan metode kuantitatif via Google Form. Penulis mengharapkan dan mencari informasi bagaimana pengalaman iman mereka terutama berkaitan dengan hubungannya dengan sesama dan alam. Melalui kuesiner tertutup penulis mengkaji lebih dalam beberapa hal termasuk persepsi atau pengetahuan iman mereka dan pengalaman iman terkait dengan relasi iman mereka di tengah zaman modern ini. Mereka diharapkan terbuka untuk memberikan jawaban yang telah tersedia sehingga dapat membuka pemahaman yang baru dari kecenderungan yang dialami oleh orang muda Katolik masa kini. Kecenderungan inilah yang digunakan oleh peneliti untuk membahas tantangan dan memberikan solusi yang berguna bagi kehidupan iman kristiani di masa modern. Hasil dari pengisian form ini digunakan juga untuk mengetahui persepsi responden (IKMK UNY) terhadap kualitas relasi ekososial dan resonansi mereka secara spesifik yang tentunya mengarah pada konsep iman mereka.
Pengumpulan data melalui form ini, penulis juga ingin mengeksplorasi bagaimana IKMK UNY dapat memahami dan mengembangkan relasi ekososial yang lebih mendalam di tengah tantangan zaman digital dan modernitas serta bagaimana iman dinamika mereka. Dengan menganalisis hasil kuesioner yang berfokus pada persepsi religius, interaksi sosial, dan pandangan terhadap alam, peneliti berharap dapat memberikan gambaran yang jelas mengenai cara orang muda Katolik membangun hubungan dengan sesama dan lingkungan dari dinamika organisasi ini. Temuan ini diharapkan dapat memberikan wawasan yang lebih luas tentang bagaimana iman Kristiani mereka bisa beradaptasi dan berkembang dalam konteks dunia yang semakin terhubung secara digital. Hasil dari survei ini diharapkan juga dapat menjadi dasar bagi rekomendasi praktis dalam memperkuat komunitas IKMK UNY dalam menghadapi tantangan-tantangan sosial dan ekologis yang ada.

3.3	Teknik Pengumpulan Data
Data penelitian ini dikumpulkan melalui dua metode utama yaitu survei kuantitatif menggunakan kuesioner Google Form dan wawancara mendalam. Penggunaan kedua metode ini bertujuan untuk mendapatkan pemahaman yang lebih komprehensif tentang pengalaman anggota IKMK UNY terkait resonansi dalam relasi ekososial iman mereka pada setiap kegiatan kerohanian yang mereka ikuti. Survei kuesioner dirancang dengan pertanyaan tertutup berbasis skala Likert untuk mengukur persepsi responden terhadap berbagai aspek seperti kualitas hubungan dengan sesama, pandangan terhadap alam, dan dampak modernitas terhadap kehidupan mereka serta bagaimana dinamika iman yang terjadi di dalam organisasi apakah proses digitalisasi ini membangun iman atau malah melemahkan kualitas relasi interpersonal di mana relasi yang baik dengan sesama sama dengan mengimplementasikan iman. Kuesioner ini disebarkan kepada sekitar 30 anggota IKMK UNY dengan harapan dapat menangkap pola persepsi umum di komunitas tersebut.
Selain itu, wawancara semi-terstruktur digunakan untuk menggali lebih dalam pengalaman subjektif beberapa anggota yang dipilih secara purposif.  Wawancara ini memungkinkan peneliti untuk mendapatkan data kualitatif yang kaya, dengan fokus pada narasi pribadi mengenai bagaimana mereka membangun resonansi di tengah tantangan modernitas. Pertanyaan wawancara disesuaikan dengan prinsip Interpretative Phenomenological Analysis (IPA) yang menekankan pada eksplorasi mendalam terhadap makna yang diberikan partisipan terhadap pengalaman iman mereka.
Hasil dari kedua metode ini kemudian diintegrasikan untuk memberikan wawasan yang lebih luas namun mendalam. Survei memberikan gambaran kuantitatif tentang pola umum di komunitas, sedangkan wawancara mendalam memberikan dimensi kualitatif yang memperkuat analisis. Dengan pendekatan ini, penelitian tidak hanya menggali data berupa angka saja tetapi juga memahami konteks emosional dan spiritual yang melatarbelakangi persepsi responden.

3.4	Teknik Analisis Data
Data kualitatif dari wawancara mendalam dianalisis menggunakan analisis deskriptif dan reflektif untuk mengidentifikasi dan menginterpretasikan pola atau tema yang muncul dari transkrip wawancara. Hasil wawancara dipahami sebagai langkah lanjutan dalam memperkaya penelitian seperti pengalaman responden terkait dinamika iman mereka, relasi sosial, ekososial, dan dampak modernitas. Proses ini melibatkan pemahaman makna yang lebih dalam dari pengalaman pribadi yang dialami responden terkait dengan acara-acara di komunitas ini.
Sementara itu, data kuantitatif yang diperoleh melalui kuesioner dianalisis menggunakan statistik deskriptif. Statistik deskriptif memberikan gambaran umum mengenai pola atau kecenderungan dari persepsi responden terkait kualitas hubungan ekososial dan resonansi mereka. Data ini dihitung dalam bentuk frekuensi, persentase, dan rata-rata untuk memberikan pemahaman mengenai distribusi respons yang diperoleh. Hasil analisis ini memungkinkan perbandingan antara data kualitatif dan kuantitatif untuk mendapatkan wawasan yang lebih komprehensif. Oleh karena itu, hasil dari kombinasi ini dapat digunakan untuk menarik kesimpulan terkait cara orang muda Katolik khususnya IKMK UNY membangun iman mereka terhadap relasi di tengah dinamika zaman modern, terutama dalam organisasi. 
Penggabungan kedua jenis analisis ini, penelitian ini tidak hanya dapat menggali makna mendalam dari pengalaman individu, tetapi juga dapat memberikan gambaran umum tentang persepsi yang ada dalam komunitas IKMK UNY. Pendekatan ini memungkinkan peneliti untuk merumuskan rekomendasi yang lebih akurat dalam memperkuat hubungan ekososial berbasis resonansi terhadap setiap kegiatan dan pola relasi interpersonal yang ada di antara mereka.

4.	PEMBAHASAN
4.1	Pengertian Orang Muda Katolik
Gereja Katolik, sebagai persekutuan umat beriman, melibatkan orang muda Katolik sebagai bagian integral dalam membangun komunitas iman. Dalam Lumen Gentium, Konsili Vatikan II menyatakan bahwa umat beriman, melalui baptisan, menjadi anggota Tubuh Kristus dan bersama-sama melaksanakan tugas imamat, kenabian, dan rajawi Kristus, serta berperan dalam perutusan Gereja di dunia.  Orang muda Katolik (OMK) menurut Rahail, dkk. adalah komunitas yang berfungsi sebagai wadah pengembangan dan kreativitas generasi muda dalam lingkup Gereja Katolik, baik di tingkat stasi maupun paroki.  Mereka memiliki kesempatan untuk mengembangkan diri dan kreativitas tidak hanya dalam konteks gereja, tetapi juga dalam kehidupan bermasyarakat. Orang muda Katolik berperan penting dalam membangun identitas diri dan gereja dalam beriman.
Pedoman Karya Pastoral Kaum Muda (PKPKM) dari Komisi Kepemudaan KWI mengklasifikasikan orang muda Katolik sebagai individu berusia 13 hingga 35 tahun yang belum menikah, dengan memperhatikan kondisi dan kebiasaan masing-masing daerah. Pembinaan orang muda mencakup beberapa bidang, antara lain:
1.	Pengembangan Kepribadian: Mencakup kemampuan mengenal diri sendiri, berelasi, serta daya tahan fisik dan mental.
2.	Pengembangan Katolisitas: Berkaitan dengan iman dan penghayatan hidup rohani serta penggerejaan.
3.	Pengembangan Kemanusiaan dan Kemasyarakatan: Meliputi kepekaan sosial, solidaritas, serta keterlibatan dalam kehidupan bermasyarakat dan bernegara.
4.	Pengembangan Kepemimpinan dan Keorganisasian: Mempersiapkan orang muda dengan kemampuan leadership untuk menjadi garam dan terang dunia.
5.	Pengembangan Intelektualitas dan Profesionalitas: Fokus pada kemampuan berpikir kritis, analitis, dan reflektif serta penguasaan profesi dengan etika profesi yang baik. 
Berdasarkan pengembangan dalam berbagai bidang ini, orang muda Katolik di lingkungan pendidikan, terutama di perguruan tinggi seperti di IKMK UNY harus mampu mengembangkan diri baik secara spiritual maupun sosial. IKMK UNY berperan penting menjadi wadah yang mendukung penghayatan iman dan membangun kualitas relasi yang bermakna, termasuk resonansi dengan sesama dan lingkungan. Dalam konteks modernitas, resonansi membantu individu menemukan koneksi yang mendalam, baik secara interpersonal maupun ekososial yang memperkuat identitas dan panggilan mereka sebagai orang muda Katolik.
 
4.2	IKMK UNY: Dasar Hukum, Pengertian dan Sejarah
Ikatan Keluarga Mahasiswa Katolik di Universitas Negeri Yogyakarta (IKMK UNY) adalah salah satu organisasi mahasiswa yang bergerak dalam bidang keagamaan. Hal ini menunjukkan bahwa komunitas ini menjadi subjek yang menjalankan kegiatan keagamaan dan menjadi salah satu subjek yang berlindung di bawah hukum negara atas dasar agama tertentu. IKMK UNY dalam sejarahnya juga mengalami dinamika kenegaraan karena pada waktu itu tahun 1972 pemerintah Indonesia sempat menyatakan bahwa beberapa organisasi di kampus tidak diperkenakan diadakan dan dijalankan termasuk GMNI (Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia), HMI (Himpunan Mahasiswa Islam), PMKRI (Perkumpulan Mahasiswa Katolik Republik Indonesia) dan sebagainya. Hal ini dirasakan oleh para mahasiswa Katolik sehingga mereka merasakan kerinduan untuk berkumpul .
Kerinduan akan komunitas dan perkumpulan semakin dirasakan oleh keluarga mahasiswa Katolik. Universtias Negeri Yogyakarta yang dahulu bernama IKIP (Institut Keguruan dan Ilmu Kependidikan) merupakan kesaksian dari wadah keagamaan bagi mahasiswa yang telah merasa rindu ini. Keadaan itu tidak hanya dirasakan oleh mahasiswa Katolik IKIP waktu itu tetapi juga oleh beberapa kampus. Tanggal 28 Oktober 1978, KMK (Keluarga Mahasiswa Katolik) dari seluruh fakultas mengadakan Kongres I untuk membentuk suatu komitmen secara bersama untuk mengadakan komunitas yaitu IKMK bersamaan dengan ikatan mahasiswa agama lain seperti PMK (Persatuan Mahasiswa Kristen) dan diakui oleh pihak rektorat IKIP. Komunitas ini dinaungi oleh UKKK (Unit Kegiatan Kristen Katolik) dan mempunyai sekretariat sendiri pada tahun 1998. Pada Tahun 2000, IKMK secara resmi disahkan oleh pihak rektorat UNY dan menjadi UKM (Unit Kegiatan Mahasiswa) yang terpisah dengan PMK (Persatuan Mahasiswa Kristen) .
Di dalam sejarah terbentuknya IKMK UNY ini menunjukkan adanya suatu usaha untuk hidup berkomunitas seperti yang dianjurkan oleh Gereja. Hidup berkomunitas menjadi salah satu kekhasan Gereja yaitu hidup communio atau persatuan (persekutuan) . IKMK UNY melaksanakan hidup Gereja dengan menaungi diri mereka dalam suatu persekutuan mahasiswa. Dinamika perkembangan ini adalah contoh konkrit dari perkembangan iman mahasiswa yang menjadi sorotan utama penulis dalam hal ini adalah mahasiswa UNY. Mereka mengembangkan iman mereka dan merasakan kerinduan akan persekutuan, hidup beriman dan melaksanakan kegiatan iman. Seperti halnya persekutuan para rasul saat itu yang menghidupi persekutuan bersama Yesus dalam satu komunitas beriman.

4.3	Iman dalam Konteks Relasi yang Resonan
Iman, menurut Yakobus Ndona (2021) dalam bukunya Horizon Iman: Hal-Ihwal Iman Katolik adalah tanggapan manusia terhadap kebenaran-kebenaran yang diwahyukan Allah , sebagaimana dirumuskan dalam Konsili Vatikan II melalui Dei Verbum (no. 5). Kebenaran ini tidak hanya terletak pada keyakinan akan Allah sebagai pencipta dan Yesus Kristus sebagai penyelamat, tetapi juga pada relasi yang terjalin antara manusia dengan Allah, sesama, dan ciptaan. Iman adalah tanggapan manusia yang berakar pada akal budi terhadap rahmat Allah yang selalu hadir dalam kehidupan.
Dalam liturgi Gereja, iman diartikan melalui gerakan anabatis (gerakan manusia menuju Allah) yang merupakan respons terhadap katabatis (rahmat Allah yang dicurahkan kepada manusia). Relasi timbal balik ini menjadi inti iman Kristiani, di mana manusia menanggapi rahmat Allah melalui kepercayaan dan tindakan nyata dalam kehidupan.  Dengan demikian, iman bukan hanya keyakinan pasif, tetapi juga partisipasi aktif dalam relasi yang mendalam dengan Allah, sesama, dan dunia.
Dalam konteks resonansi, iman juga mencerminkan hubungan yang sehat dan bermakna antara manusia dengan dunia, sebagaimana ditekankan oleh Hartmut Rosa. Iman tidak hanya menjadi hubungan vertikal antara manusia dan Allah, tetapi juga hubungan horizontal dengan sesama dan alam. Alasannya adalah karena Tuhan dan agama dipahami sebnagai sebuah hubungan yang dapat menjajikan terjadinya resonansi karena keberadaan Tuhan atas semesta alam melampaui eksistensi fisik. Esensinya terletak pada janji bahwa dunia ini bukanlah ruang hampa yang bisu namun penuh dengan makna yang dirasakan melalui hubungan yang mendalam dengan yang ilahi.  Menurut Katekismus Gereja Katolik (no. 222), iman adalah cinta kepada Allah yang terwujud dalam kasih kepada sesama.  Oleh karena itu, iman yang resonan melibatkan keterhubungan yang mendalam dengan dunia sosial dan ekologis, di mana setiap tindakan kasih dan solidaritas mencerminkan relasi yang penuh makna.
Bagi orang muda Katolik, iman menjadi fondasi dalam membangun resonansi di tengah tantangan modernitas. Sebagai anggota IKMK UNY, mereka diajak untuk memahami iman sebagai kekuatan yang menggerakkan relasi dengan Allah, sesama, dan alam dalam konteks dunia digital yang sering kali memisahkan individu dari dunianya. Dengan demikian, iman yang terwujud dalam tindakan nyata dapat memperkuat resonansi dan harmoni dalam kehidupan individu dan komunitas. 
